📖 데이터베이스론
=============
# CHAPTER 4. 관계 데이터베이스

## 4.1 관계 데이터 모델
    관계 데이터베이스(relational database)는 관계 데이터 모델에 기반을 두고 있다.
    이것은 외적으로는 통일적이고 단순한 테이블 형태의 구조로 모든 데이터를 표현하지만 이론적으로는 수학적인 릴레이션을 기초로 하고 있다. 

    테이블의 열(column), 즉 필드는 애트리뷰트(attribute)라 하고
    하나의 레코드를 나타내는 행(row)은 튜플(tuple)이라고 한다.

    예를 들어 아래와 같은 학생 테이블이 있다.
    관계 데이터 모델에서 데이터의 가장 작은 논리적 단위는 학번 100 이름 나수영 과 같은 개개 데이터 값, 즉 애트리뷰트 값이다.

    애트리뷰트 값은 원자 값만을 허용하고
    애트리뷰트의 값들의 집합을 도메인이라고 한다.

학번|이름|학년|학과| 
|------|---|--|---| 
|100|나수영|4|컴퓨터
|200|이찬수|3|전기
|300|홍길동|3|산공

## 4.2 릴레이션의 개념

    튜플의 수를 카디널리티(cardinality)라 하고

    애트리뷰트의 수를 차수(degree)라고 한다.

## 4.3 릴레이션의 특성

    1. 튜플의 유일성
    2. 튜플의 무순서성
    3. 애트리뷰트의 무순서성
    4. 애트리뷰트의 원자성

## 4.4 관계 데이터베이스 개념

    관계형 데이터베이스란 테이블(table)로 이루어져 있으며, 이 테이블은 키(key)와 값(value)의 관계를 나타낸다.

    이처럼 데이터의 종속성을 관계(relationship)로 표현하는 것이 관계형 데이터베이스의 특징이다.
    

## 4.5 데이터베이스 키
    
What is Key?
    
    튜플을 유일하게 식별할 수 있는 애트리뷰트 집합을 릴레이션의 키라고 한다.

1. 기본 키 (Primary Key)    : 데이터베이스 설계자가 후보 Key들 중 지정한 1개의 Key
2. 후보 키 (candidate key)  : Key 들중 유일성과 최소성을 가지는 Key 이다.
3. 대체 키 (alternate Key)  : 후보 키에서 기본 키를 뺀 나머지 Key들이다.
4. 슈퍼 키 (super key)      : 여러 에트리뷰트 집합으로 유일한 튜플을 식별하는 Key 이다
5. 외래 키 (foreign key)    : 외래 키(외부 키, Foreign Key)는 한 테이블의 필드(attribute) 중 다른 테이블의 행(row)을 식별할 수 있는 키를 말한다.
이때 외래키는 꼭 다른 테이블의 기본키 (pk)이어야 한다.

## 4.6 무결성 제약

### 관계 데이터 모델이 가지고 있는 무결성 제약 (integrity constraint)에는 키(key)로 부터 유래되는 개체 무결성 (entity integrity) 제약 과 참조 무결성 (referential integrity) 제약이 있다.

### 1. 개체 무결성 제약 (entity integrity constraint)
    개체 무결성 제약이란 기본 키는 null 값을 가질 수 없다는 제약이다.
    어떤 식별자가 반드시 있어야 한다.

### 2. 참조 무결성 제약 (referentialintegrity constraint)

참조 무결성 제결성이란 외래키 값은 반드시 피참조 릴레이션의 기본키거나 null 이어야 한다는 제약 이다.
참조할 수 없는 외래 키 값을 가져서는 안 된다는 것을 말한다.


--------------------------------------

이석호, 『데이타베이스론』, 정익사(2010)