📖 데이터베이스론
=============
# CHAPTER 1. 정보환경

## <b>데이터베이스의 정의
    데이터베이스란 어느 한 조직의 여러 응용 시스템들이 공용할 수 있도록 통합, 저장된 운영 데이터의 집합이다.

    * 통합 데이터
    * 저장 데이터
    * 운영 데이터
    * 공용 데이터

## <b>데이터베이스의 특성
    
    어느 한 조직의 여러 응용 시스템들이 공용할 수 있도록 통합 저장된 운영 데이터로서의
    데이터베이스는 다음과 같은 몇 가지 특성을 가지고 있다.
    
    1. 실시간 접근성(real-time accessibility)
        데이터베이스는 주로 실시간 처리를 위해 활용되는 성질을 가지고 있다.

    2. 계속적인 변화(continuous evolution)
        데이터베이스는 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상그 내용이 변할 뿐 아니라 
        이러한 변화 속에서 현재의 정확한 데이터를 유지해야 한다.

    3. 동시 공용 (concurrent sharing)
        데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 응용들이 공용할 수 있도록 하기 위한
        것이기 때문에 여러 사용자가 동시에 자기가 원하는 데이터에 접근하여
        이용할 수 있어야 한다.

    4. 내용에 의한 참조 (contents reference)
        데이터베이스 환경 하에서 데이터의 참조는 저장되어 있는 데이터 레코드들의
        주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터의 내용
        즉 데이터가 가지고 있는 값(value)에 따라 참조된다.

## <b>데이터베이스의 개념적 구성요소
    
    데이터베이스는 개념적으로 개체(Entity)와 관계(Relationship)로 구성되어 있다.

### 개체 (Entity)

    데이터베이스 분야에서 개체 또는 엔터티(Entity)라고 하는 것은 데이터베이스에
    표현하려고 하는 유형, 무형의 객체(object)로써 서로 구별되는 것을 뜻한다.

    개체는 하나의 속성, 즉 애트리뷰트(attribute)로 구성되고 각 속성은 그 개체의 특성이나 상태를 기술해 준다.

    예를 들어 학생이라는 개체는 학번, 이름, 학과라는 3개의 속성들로 구성되어 있다.
    여기서 학번, 이름, 학과는 학생이라는 개체가 가지고 있는 특성을 나타내고 있는 것이다.

    이와 같이 속성, 즉 애트리뷰트(attribute)라고 하는 것은 이름을 가진, 데이타의 가장 작은 논리적 단위가 된다.

### 관계 (Relationship)

    개체 집합과 개체 집합 간에는 여러 가지 유형의 관계(relationship)가 존재할 수 있는데, 이 관계도 데이터베이스에 저장할 대상이된다.
    
    왜냐하면, 이 관계는 개체들을 서로 연관시켜 어떤 의미를 나타내어 개체와 다름이 없기 때문이다.

    관계는 어느 한 개체를 기술하는 속성들 간의 속성 관계(attribute relationship)와 개체 집합 간 관계를 나타내는 개체 관계(entity relationship)로 나누어 볼 수 있다.

    데이터베이스에서는 보통 개체 관계만 명시적으로 취급하고 속성 관계는 묵시적이고 암시적으로 취급하고 있다.


## <b>데이터베이스의 구조
    
### 논리적 구조 (logical structure)
    사용자가 생각하는 데이터의 논리적 표현이다.
    즉, 데이터를 이용하는 일반 사용자나 응용 프로그래머의 입장에서 보는 데이터베이스 구조로서 데이터가 배치되어 있다고 간주하는 가상적인 구조를 말한다.
    이 논리적 구조에서 취급하는 데이터 레코드들을 논리적 레코드라고한다.

### 물리적 구조(physical structure)
    디스크나 테이프와 같은 저장 장치 위에 물리적으로 저장되어 있는 데이터의 실제 구조를 말한다.
    이것은 저장 장치의 입장에서 본 데이터베이스구조로서 자장 데이터의 물리적 배치를 표현한 것이다.
    이 데이터베이스의 물리적 구조에서 취급하는 데이터 레코드들을 저장 레코드라 한다.



--------------------------------------

이석호, 『데이타베이스론』, 정익사(2010)